# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

#### Ответ 1.

Для  мониторинга целесообразно выбрать минимальное количество необходимвых мети для остижения требуемых целей. В данном случае это будут:
CPU:
- CPU utilization
- CPU Load Average
Memory:
- Load Average
- Memory utilization
Disk:
-	Space utilization
-	Free inodes in %
-	Disk write request avg waiting time
-	Disk read request avg waiting time
Network: 
- Interface Utlization 
WEB:
-	HTTP-запросы:
- общее количество запросов
-	количество ошибочных запросов
-	время отклика

---

#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

#### Ответ 2.

Менеджеру стоит предложить использовать для понимания и общения с клиентами SLI, SLO и SLA, которые в свою очередь понтным языком описывают результат использования метрик.

---

#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

#### Ответ 3.

Для выполнения задачи разработчиков по перехвату ошибок, систему сбора логов лучше всего будет построить на Sentry.

---

#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?


#### Ответ 4.

Ошибка вероятно кроется в том, что в предложенной формуле учитываются только **2хх** ответы, что не верно, так как корректным могут быть и **3хх** ответы. 
необходимо исправить формулу расчета SLA, чтобы она учитывала и **3хх** ответы: 

```
(summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests
```
---

#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.


#### Ответ 5.

- **Push**
  - Плюсы:
    - Удобно использовать когда собирается большое количество метрик и неустойчивый канал связи между агентами и системой мониторинга.
    - Можно переключать передачу данных между udp и tcp, тем самым выбирая между экономией трафика или гарантией доставки.
    - Гибкая настройка частоты и объёма передаваемых метрик.
    - Можно использовать в динамически меняющемся окружении. (метрики с агентов сами будут поступать в систему мониторинга без её дополнительной настройки)
- **Pull**
  - Плюсы:
    - Позволяет контролировать источники откуда принимать метрики.
    - Можно защитить канал связи между агентами и системой мониторинга шифрованием.
    - Упрощённая отладка получения метрик с агентов.
  - Минусы:
    - К минусам можно отнести сложность мониторинга динамически изменяющегося окружения

---

#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios

#### Ответ 6.

- **Prometheus** - можно отправлять метрики по `push` модели при помощи `push gateway`, но Prometheus будет их забирать как `pull`
- **TICK** - `push`
- **Zabbix** - `push` и `pull`
- **VictoriaMetrics** - `push`
- **Nagios** - `pull`

---

#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

#### Ответ 7.

![Screen1](https://github.com/hachubra/ansible2025/blob/MNT-video/img/22.png)

---


#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.

#### Ответ 8.

![Screen2](https://github.com/hachubra/ansible2025/blob/MNT-video/img/23.png)

---

#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

#### Ответ 9.

![Screen3](https://github.com/hachubra/ansible2025/blob/MNT-video/img/24.png)

---


## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

1. Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

2. В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

